https://youtu.be/Lqt3zhTbFhM
https://youtu.be/Lqt3zhTbFhM
I have been discussing about the relationship with the movie theater
Tôi đã và đang bàn về mối liên hệ giữa rạp chiếu phim
and the spectator in there.
với khán giá ở đó.
In this process, I emphasize the importance
Trong quá trình này, tôi nhấn mạnh tầm quan trọng
of working class people who eagerly or willingly to go to a movie theater
của tầng lớp lao động, những người hào hứng hay sẵn lòng đến rạp chiếu phim
very often, but with little money.
thường xuyên dù chỉ có một ít tiền.
I think there's some kinds of similarity between these kinds of movie
Tôi nghĩ có một vài sự tương đồng giữa việc đi xem phim kiểu này
theater going and other kind of performers, including Kamishibai
với những kiểu biễu diễn khác như Kamishibai
and the street corner TV.
và TV góc phố.
In case of Kamishibai, I need to emphasize
Nói về Kamishibai, tôi phải nhấn mạnh rằng
that Kamishibai is a performance of a paper screen show
đây là một loại hình kể chuyện bằng tranh vẽ trên giấy
which started after the 1920s.
bắt đầu từ những năm 1920.
Of course, you can trace back to this performance in the 19th century,
Các bạn có thể tìm hiểu về nguồn gốc của loại hình biểu diễn này vào thế kỷ 19,
the paper puppets show.
đó là múa rối giấy.
But basically, the culture of Kamishibai was
Nhưng về cơ bản, văn hóa Kamishibai
started after the late 1920s, originated from the silent movie.
bắt đầu từ cuối những năm 1920 và có nguồn gốc từ phim câm.
Around 1930, silent movie has changed to talking movies with voice and sound.
Khoảng năm 1930, phim câm được chuyển thành phim có giọng nói và âm thanh.
So some of the people, including the benshi,
Một vài người, bao gồm cả benshi,
is a narrator of the silent movie.
là người kể chuyện của phim câm.
And some of other workers in silent movie theaters,
Một vài nhân viên khác trong rạp chiều phim câm
go out or drop out from the movie theaters after the 1930s.
đã rời khỏi rạp sau những năm 1930.
And those people started to make the new performance, which
Và họ bắt đầu biểu diễn những loại hình mới
is similar with the film theater, or movie, on the street.
tương tự như phim trong rạp hay trên đường phố.
That was Kamishibai.
Đó là Kamishibai.
So the production and circulation system of Kamishibai
Như vậy, quá trình sản xuất và phát hành Kamishibai
was very similar to movie theater, especially silent movie theaters.
rất giống trong rạp chiếu phim, đặc biệt là rạp chiếu phim câm.
Of course, the Kamishibai performer had a very small capital, or small money.
Tất nhiên, người biểu diễn Kamishibai có rất ít tiền vốn.
But there's a kind of division of the labor,
Thế nhưng có một sự phân chia lao động
or very similar with system or the productions
rất giống với việc sản xuất
and circulation of the films.
và phát hành phim.
And also, I can think, this is some kind of correspondence
Và tôi nghĩ rằng có một sự tương đồng nào đó
between Kamishibai performance and spectator of those Kamishibai
giữa biểu diễn Kamishibai và người xem
in the geography of postwar Tokyo, or pre and postwar Tokyo.
vào thời kỳ Tokyo sau chiến tranh, hoặc thời kỳ Tokyo trước và sau chiến tranh.
I will show the performance of some Kamishibai
Tôi sẽ cho các bạn xem một màn biểu diễn Kamishibai
and the spectator of this paper show in postwar era.
và khán giả đến xem màn biểu diễn này vào thời kỳ sau chiến tranh.
Because we can imagine what Kamishibai was from this film.
Chúng ta có thể hình dung về Kamishibai từ bộ phim này.
[MUSIC PLAYING]
[ÂM NHẠC]
[CHATTER]
[TIẾNG NÓI CHUYỆN]
I've discussed the dynamic relationship between film and spectator
Tôi vừa thảo luận về mối quan hệ giữa phim ảnh và khán giả theo dõi trong rạp
in movie theaters in pre and postwar Tokyo.
ở Tokyo trước và sau chiến tranh.
Especially the working class people played an important role
Đặc biệt, tầng lớp lao động đóng một vai trò quan trọng
in these interactions.
trong mối quan hệ tương tác này.
So you can see the interaction between the Kamishibai performer
Các bạn có thể nhận thấy sự tương tác giữa người biểu diễn Kamishibai
and many small kids around him.
và những đứa trẻ xung quanh.
Kamishibai performer play that this papers show, free of charge.
Người biểu diễn Kamishibai trình diễn miễn phí,
But he sells many small sweet to small kids.
nhưng anh đã bán được rất nhiều kẹo cho những đứa trẻ.
And small kids gather around him and enjoy to see
Và những đứa trẻ tụ tập quanh anh,
and listen to the narration, or story, which Kamishibai performer explains.
chăm chú theo dõi và lắng nghe câu chuyện anh kể.
These kinds of relationship is a little bit similar with the silent movie,
Mối quan hệ này khá giống với phim câm,
because the role of the Kamishibai performer
bởi vì vai trò của người biểu diễn Kamishibai
is similar with benshi in silent movie.
rất giống với người dẫn chuyện trong phim câm.
And paper is some kind of a screen in silent movie theaters.
Tờ giấy sẽ đóng vai trò giống như chiếc màn hình trong rạp chiếu phim câm.
Visuality and orality is connected even in these small performances.
Hình ảnh và khẩu hình cũng phải có sự kết nối, ngay cả trong những màn trình diễn nhỏ như thế này.
Interesting point about Kamishibai is location
Điểm thú vị về Kamishibai đó là
of these Kamishibai performers.
địa điểm biểu diễn.
Because one Kamishibai performer moves from one
Người biểu diễn Kamishibai
place to the other place with his bicycle.
sẽ đạp xe từ nơi này đến nơi khác.
And he plays this performance in many street corners,
Họ biểu diễn trong những góc phố
where many small children gather.
nơi nhiều đứa trẻ tụ tập.
This is a map of the Kamishibai performance in 1935, started by Tokyo
Có một bản đồ và nơi biểu diễn Kamishibai vào năm 1935
metropolitan government, or social department
do sở xã hội của chính quyền thành phố Tokyo
of the Tokyo Metropolitan Government.
phát hành.
So you understand that basically, many of the Kamishibai
Có thể thấy rằng, về cơ bản, những người biểu diễn Kamishibai
performers were concentrated in the east side
tập trung rất nhiều ở sườn phía đông
of Tokyo city, specially east north side.
của thành phố Tokyo, đặc biệt là phía đông bắc.
And maybe you can remember the location of the cheap movie theater
Nếu nhớ ra, các bạn có thể thấy rằng
corresponded with this kind of geography, or locations.
địa điểm tập trung của rạp chiếu phim giá rẻ khá giống với địa điểm này.
Also, the cheap movie theaters, and the Kamishibai
Rạp chiếu phim giá rẻ và người biểu diễn Kamishibai
performers were concentrated in east side, especially east north
đều tập trung ở sườn phía đông, đặc biệt là phía đông bắc thành phố;
side of this city, where many cheap workers or laboring class people,
tại đây có rất nhiều công nhân hay tầng lớp lao động
or relatively lower class people were concentrated.
và cả những người thuộc tầng lớp thấp hơn đến tập trung.
Maybe I can say that the silent movie and the cheap movie theaters, and also
Có thể nói rằng rạp chiếu phim câm và phim giá rẻ
Kamishibai theater, were the very important entertainment,
cũng như rạp Kamishibai, đều là những loại hình giải trí vô cùng quan trọng
popular entertainment, among these working class
và phổ biến trong tầng lớp lao động,
people and kids, or children, of their families.
trẻ em và gia đình của họ.